# 2007年与巴菲特共进午餐后网易专访

**段永平**：2007年与**巴菲特**共进午餐后**网易**专访

2007**段永平**与**巴菲特**共进午餐后**网易**专访：对[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)不能急，不能躁

# 见巴菲特前做了什么准备

**Q1**、**网易**财经：在和您会面之前，**巴菲特**在接受美国媒体采访时笑着说：“听他的情况介绍，感觉他是个一流的人，我盼望着见到他”。可以看出**巴菲特**对与你的会面保持了很高的期望，那您在与**巴菲特**会面之前是否做过一些特别的准备呢？

**段永平**：其实也没有太多。会面之前我们通过一、两次电子邮件，介绍了一下我的情况。原来会面的时间是定在去年，但在今年5月份才见面。

原因主要是当时他在纽约，比较忙，而且是冬天，我自己也不太愿意去，所以我跟他商量能不能时间往后安排，最终确定在5月6号他开完股东大会。

这对我来说也很好，我可以多花一些时间提高我的英语，因为他老人家不讲中文，我得讲英语。

# 与巴菲特聚餐的期待 “我的投资理念最早来自巴菲特”

**Q2**、**网易**财经：你花62万美元竞投**巴菲特**这次聚餐，是否对这次聚会有些特别的期待？

**段永平**：准确地讲我没有花一分钱，整个晚餐也没有花钱，唯一花钱的是**巴菲特**，因为小费是他给的。这个午餐实际上是个拍卖会，也没说花多少钱吃饭，跟吃饭也没太多的关系。严格的讲，这此会面是个慈善募捐活动。

**巴菲特**的太太在格莱德基金会做义工做了15-20年，做到15年的时候，她跟基金会领导介绍说她是**巴菲特**的太太。

当时对方差点晕倒，认识15年都不知道这个情况。后来她把**巴菲特**介绍给这位基金领导，后来**巴菲特**用午餐拍卖的方式帮基金募集资金，用这种形式支持他太太。老美确实很有意思，非常低调。

我算过**巴菲特**的身价，按每年200天来计算，他每个小时的价值是300万美金，我们吃了三个小时，那就是900万美金。

所以花多少钱才能请他吃饭呢？如果用60万单纯请他吃一次饭，他应该不会去的。

我见**巴菲特**不是一、二次，这次会面也没有特别企盼什么。但是对于我来讲，面对面的聊天也是很难的机会。一方面，我的投资理念就来自**巴菲特**，有些东西如果当面聊一聊可能会有收获。

从另一个角度讲，支持他的慈善事业也是应该的。而且我太太和我每年都要做很多慈善事业，这个午餐连我们捐赠的十分之一都不到。

# 投资就像打高尔夫

**Q3**、**网易**财经：通过这次会面，你从**巴菲特**那里有什么收获？

**段永平**：首先，**巴菲特**精彩的东西都说过了，有很多人看，关键是看完之后能否理解和接受。

我跟**巴菲特**通电子邮件的时候，我说明了参加他的慈善事业竞投的原因，主要是想说一声“感谢”。因为确实是看了他的东西之后我才下决心做投资的。

以前我对投资的理解很含糊，当时跟很多人的想法一样，认为股市是一个赌场，有很多不确定东西在里面，投下去就睡不着觉，很紧张。直到了解**巴菲特**之后，我才对投资有豁然开朗的心情。

我在电子邮件里说，我跟他学到的最重要的东西是：**买股票就像买一个公司的一部分**，**买股票就要长期持有**。

**巴菲特**跟我回信说：“**你说的就是我当年跟本杰明.格雷厄姆**学的，**正是这个理念改变了我的看法**，**影响了我的一生**。”

**巴菲特**没有直接跟我说这个东西是好是坏，但说他因为学到了这一点而得到了很多。言下之意就是我的思想跟他很接近了。

这次聊天虽然只有3个小时左右，但聊的范围很广泛，我们谈到了投资、做慈善、谈到高尔夫，谈到桥牌，谈到女朋友，什么都谈。

比如说投资，我问了一个很小的问题，我问他犯过哪些错误？他说他犯了很多错误，比如**说10多年投资一家公司**，**本来只值4个亿**，**但他用了40亿**。

现在这家公司的价值是零，已经破产了。**投资犯错不可怕**，**最重要的是少犯错**，而且也不是说某一个项目做得漂亮就行。

**投资就像打高尔夫**，**要是每一个都打得很好**，**那就不好玩了**。**高尔夫主要是要看整个成绩**，**而不是看某一个部分**。大部分人都更关注为什么你这一杆打得这么好，其实高尔夫是用全场来计算你的成绩。

我们有时候过于注重某个案子的成败，过于紧张，往往忽略了整体的东西。**巴菲特**这方面说得很清楚。

# 股市投资没有任何新东西

**Q4**、**网易**财经：您刚刚谈到3个小时的交流主题是非常广泛的，那么有没有聊到什么新的东西可以和大家分享？

**段永平**：我可以肯定的说，没有任何新东西。如果有什么新东西，60多万美元就卖了，也太便宜了。

股市很有意思，没有什么新东西。可能因为这**巴菲特**没有写过一本书。会面时我还问了他，他说终于有人帮他写了一本书，花了5年的时间，明年就可以出版了。

书的内容主要是关于如何投资，投资的原理非常简单，没有什么新的东西，只是如何理解它，如何建立自己的技能，如何不犯大错。

我们还聊了我们公司的情况。我们公司这么多年做的也不错，但是我们不想上市，我觉得上市对我们不好。

他就说，他有一个朋友宁愿放弃自己一半的身价，让公司恢复到私有的形态。这对我来说很震撼，对于上市是否是一个错误，他没有肯定或者否定，但是从很侧面的角度给了我很大的肯定。

# 巴菲特很风趣 价值投资不能急不能躁

**Q5**、**网易**财经：您给**网易**财经提供了几张独家照片，我想知道，相片中**巴菲特**跟您正在交流什么？

**段永平**：第一张照片，我可以给你们讲，就是开玩笑，就是做了一个姿势。他就在附在我耳边，说给小费的事情，其实什么都没讲。第二个就是把他的钱包拿出来，拍了一张照。**巴菲特**很风趣，不像大家想的那样有什么特别的地方。

Q6、**网易**财经： 在您眼中，真实的**巴菲特**与媒体刻划的“股神”有什么不同的地方？

**段永平**：我不知道你心目中媒体刻划的**巴菲特**是什么样，我见到的**巴菲特**和我想象中的**巴菲特**没有太大区别，我觉得他就是一个普通人。他对这个事务的理解非常深刻，是比较聪明敏锐的人，看人、看事情长远性都非常好。

而且这个人非常朴实，并不像什么有三头六臂的人物。**他给我的印象是非常低调**、**谦虚**。**我们平时见到一些富有的人都是趾高气扬的**，**但是他没有那样**。**巴菲特在大家的想象中应该是前仆后拥的**，**其实他没有**。

如果说**巴菲特**有什么特别的东西？其实他已经早就说了，包括他给股民的信里都说得很清楚。但是听他用很精辟的话说出来感受还是不一样。

**巴菲特不会跟你讲废话**，**他把他体会最深的东西会讲给你**，**我则要慢慢琢磨**，**他说的话会让人心里更坚定的**。

我们有聊天记录，我记忆比较深的一句话是：**对价值投资不能急**，**不能躁**。有时候我在翻来看看，就觉得这句话很有意思。

我后来给他回了一封信，用中国话来讲：“**听君一席话**，**胜读十年书**。”

# 相对我自己而言，我已经做得很好

Q7、**网易**财经：这次会面最触动您的是什么？

**段永平**：我这个人本身是很麻木的，很少有什么特别感动的事情。

如果非要说有，就是他最后离开的时候，他的司机开了一辆特别像卡车的车过来，像美国最普通蓝领开的车，他老人家身手矫健的爬了进去，这让我印象非常深刻。

我虽然知道这个人不是个奢侈的人，但是也没想他开这种车来。他家我也去过，他的房子不是豪宅，只是一个很普通的房子（美国人都是这样的）他的房子座落在一大堆中产阶级房子中间，但是他的车对我还是有一些触动。

**巴菲特值得学的东西的确非常多**，**这么成就的人**，**可以这么谦虚**，**这么平实**，**这么和蔼**。**他的幽默我们不一定可以学会**，**但是谦虚总可以学得会**。**所以**，**我觉得还是很触动的**。

回去我太太也这么对我讲：“你要学的东西还很多。”我说，对啊，确实是这样。我们见到有钱人很多，但是见过他这种平实的人很少。

我回国之后，看到一些稍微有点钱的人非常飞扬跋扈，包括吃饭，对服务员的态度，差异都非常大。**巴菲特对服务员的态度就非常好**，**这不是做给我看的**，**他不需要做给我看**。

# 巴菲特让我找到更好的心态

**Q8**、**网易**财经：您这次有没有特别准备了一些问题，**巴菲特**当时是怎么回答的？

**段永平**：有，但是我没有问，因为他答别的问题的时候，我发现那些问题不需要问。

原来我在媒体也讲过，我想问的问题是：“我们做股票经常会碰到这样的情况，有时发现一个好的目标，手里没有钱；

有时手里有很多钱，又没有目标的时候，这种情况下你是什么样的心态？"

其实答案我是知道的，**有钱没目标就没办法**，**有目标没钱也没办法**，**但是心里面会着急**。**我就很想知道他是一个怎么样的心态**。他说了一些事之后，我觉得没必要问了。

当你问一些其他的问题时，**巴菲特**就间接的回答了这个问题，比如说没钱有目标的，是否能借钱做股票投资等等。

**他说他只希望富一次**，**如果借钱可能会变成两次**、**三次富有了**，**然后又穷回去了**。他这话的意思是要**少犯错**。

我投资之后，白发比原来多了不少，有时候确实很紧张。跟他聊完之后，心情有很大的不一样的感觉。

# 巴菲特如何回避风险

**Q9**、**网易**财经：**巴菲特**也说自己犯过错误，如果遇到问题他会怎么办？

**段永平**：如果他回避了就不叫“风险”。如果已经碰上了，他投资是对价值的认定，他认为这个东西值1块，如果有人卖6毛，他就买。

那如果掉到5毛怎么办，他肯定会继续大量买。倒过来讲，1块钱的东西涨了10块钱他会卖掉，不会涨到9块钱还追买。

看很多人讲：“买高，卖得更高。”，**价值投资的概念是“低买高卖”**，**真正的价值投资者卖的机会不多**，**真正想持有的话**，**很多股票很少有很严重的超值情况**，**因此没必要卖**。

**但是有些股票严重超值**，**考虑到税收都可以接受的话才可以卖**。**巴菲特说过**，**最理想的股票是可以不卖的**。 当然他也卖过很多股票，有人说**巴菲特**从来不卖，这是不对的。

# 是否谈及了中国股市？

**Q10**、**网易**财经：你们在聊天过程中是否涉及到中国股市？

**段永平**：没有，没有人提这个问题，自己也没有提这些问题，以我的理解，问不出什么东西来。

# 学巴菲特就意味着不能炒短线

**Q11**、**网易**财经：现在模仿**巴菲特**的人很多，但是**巴菲特**只有一个，您认为这个问题出在什么地方？

**段永平**：这没什么问题，你也可以起名叫**巴菲特**。你对**巴菲特**的定义是什么？**巴菲特**是[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)者，[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)者也不是**巴菲特**一个人，我认为**巴菲特**是非常好的有[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)理念的人，他坚持的时间长，他有足够的时间展现他的能力。

有些人，像他的老师**格雷厄姆**，对[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)的分析非常到位，非常清楚。像**巴菲特**讲的，**格雷厄姆**写出了迄今为止他看到的最好的一本书。

但是**格雷厄姆**自己做投资并不多，我想跟他是教授的身份有很大的关系，但这样不等于说他就不是[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)者，最早的理念就是从他这里出来的。

**巴菲特讲**，**这个人是最典型的“前人栽树**，**后人乘凉”**，**他把价值理念很完整的阐述出来**，**巴菲特是树下乘凉的人**。

寻找**巴菲特**，我个人认为，中国的大环境还没有到能够产生**巴菲特**这样的人的地步，可能还需要很多年。因为整个股市的完善需要时间，大家的心态，所受的教育、对投资的理解，整体的理解差异还不是很大。

我在美国见过很多的普通投资者，他们对[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)的理解都非常深刻，比如说我的一个家教，教我英语的，他这次也参与了对话。

回国后，我跟大家聊的时候，哪怕是已经做得很大很有名的人，聊起来都会让我哭笑不得。

比如，他会找到一些“短线**巴菲特**”，这很搞笑，因为**巴菲特**意味着不能短线。我举个例子，**我回报最快的是2个小时赚了50倍**，**去赌场赚的**，**这不叫投资**，**这叫赌博**。所以你不能说我这两个小时的表现比**巴菲特**好，这样大家听起来就很晕。

# 价值投资没有地域特色

**Q12**、**网易**财经：您心目中的[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)理念与**巴菲特**[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)理念相比，是否有中国特色？

**段永平**：没有，**价值都是一样**，**最大的问题是你能否搞懂**。如果非要说说有特色的话，那是每个人的背景和条件不同。

比如说你的钱不是自由流通的，人不是国际化的，会受地域的限制。如果我是国际化的人，任何语言我都会，比如说印度的股市好，你会投吗？我肯定不会，因为不懂。

**巴菲特**也在中国做了一些投资，比如说买中石油，那是因为他搞懂了，他有足够的时间克服各种障碍。

比如说，**网易**他就搞不懂，他就不会投，他不但不投**网易**，他也不会投**Google**。有一次他打探**Google**，但是他没有投，想来想去他没有搞懂，所以他没有买。

你非要问有什么特色？就是我的英语不好，我投的中国公司比较多。我也投美国公司，投资里的几家美国公司还表现得非常好，也有40倍，50倍的收益。这种情况是因为我不需要很长的语言背景，有一些基本的语言背景就可以理解这些企业。

# 没有追加中国股市投资

**Q13**、**网易**财经：您刚才说到“只投资自己看的明白的项目，投资中国公司比较多”您是否会加大A股或H股的投资？

**段永平**：我肯定是没有，其实我的观点很含蓄，我认为现在很难找到值得花大力气买的股票，两年前确实有，现在确实难以找到，现在哪怕有一定价值都被挖掘出来了，全民在搞，有什么搞不出来？

如果一个太热的东西，大家都知道能赚钱，往往有难度。像我们这个行业，可能是自己擅长做。

像股票这个行业，如果你在玩就无所谓，如果你放了很多身家在里面，我认为还是安全为重。

至少不要因为这个事情搞到有一天跟儿子讲：“对不起，儿子，你上学的钱都被老爸赔光了。”我知道很多人股票赚了很多钱，但是我认为不要借钱炒股。

# 投资只有一种玩法：价值投资

**Q14**、**网易**财经：目前中国股市上，很多人觉得搞[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)赚钱太慢了，你怎么看？

**段永平**：这话很对，我也很想快赚钱，他们会快赚钱，他们以前都干什么了？**价值投资的概念是5年**、**10年**、**20年**，**不是5天**，**10天**。

股市中大家在玩不同的游戏，但**投资这个游戏其实只有一个玩法**，**就是“价值投资**”。[投机](/duan/zhuti/24-touji)则有不同的玩法，到赌场有很多玩法，可以玩“大小”等等，什么都可以玩，这个钱来得当然快。

但是这样钱来得快，去得也快。像这个疯狂的股市的结果，在美国等很多国家都发生了，在中国也不是没发生过，再发生也可能很快。

现在无非是个时间问题，最终的结果大家都知道，只是具体到来的时间谁都不知道。

如果大家知道这个股市后天会掉下来，大家提前都卖光了，股市一下子就掉下来了。其实我们对于股市短线走势谁都不知道。

# 股东如何考察管理层

**Q15**、**网易**财经：有位网友问，作为小股东，如何考察公司？

**段永平**：我个人认为，你应该**投资你能搞得懂的公司**，**要事先考察**。小投资者也可以有很多途径了解上市公司，比如**观察公司的产品**。

以前有一家公司，我就看不懂，他的饮料投了这么大的广告，问所有人，都说没喝过，最后确实没做起来。

**作为小股东来讲**，**做大投资确实要慎重**，**但一旦找到好的东西**，**不要轻易放掉**。

我看到很多小股民来回换股票，10年回来之后，除了他自己没有赚钱，别人都赚钱了。最终90%以上的投资者，投在股市上的钱都比放在银行拿利息要少。

所以我觉得小股东找到一个好股票，一直拿着，可能就能够赚钱。**股票一定要少换**，**不要道听途说**。

# 不做专业的炒股人

**Q16**、**网易**财经：有网友问，如果想全职做投资，大概多少钱开始合适，原始资产是年收入的10倍时，是否合适做投资？

**段永平**：这个问题我确实不知道如何回答，全职投资是什么意思？（主持人：就是职业投资者。）

我不知道他说薪水的10倍是什么概念，假如是12万，你做一年的投资，能不能保证你有12万的回报，很难说。不管你有多少钱，我都劝你不做职业投资者，股票炒来炒去很危险。如果专业投资做一个基金的管理员，这个是可以的，因为它本身有收入。

很多时候你的股票并不是特别好，只是因为大家都涨所以你才涨，赚钱的原因不是因为你很懂股市。现在多数人看图看线做股票早晚要出问题，因为大家看的是一张图一条线，你凭什么能够赚到钱。

美国的股市平均PE只有15倍左右，中国的现在报道是50-60倍，美国的标准普尔是15倍，随着资本逐渐自由流动，总会有人把60倍的PE的股票卖掉投资到15倍的股票里面，所以只要市场足够长期，一定会回来。大家可以想像如果从60倍回到15倍是什么概念？

具体这个回归过程有多长时间不知道，有人跟我讲，**巴菲特**曾经说过是4年，他没有见过超过4年。在我的经验上是没有超过3年的；**我认为一个有价值的股票**，**不到3年都会反映它的实际价值**，**那些我认为有大问题的公司**，**3-4年都会回到实际的价值**。

# 怎么看步步高的前景

**Q17**、**网易**财经：有一位网友非常关心您的公司**步步高**，段总，您怎么看**步步高**的前景？

**段永平**：步步高**不是我个人的，我只是**步步高**创始人之一，我现在不担任**步步高的任何具体行政任务，我不知道他们现在具体卖什么，当然大的方面我知道。

**我认为我们公司非常了解消费者的需求**，**我不敢说我们的公司做成怎么样**，**我认为只要这个行业还在**，**我们就会存在**。我早年就说过，我们会成为这个行业里面最后倒下来的公司。我们在企业核心价值观里面说：**我们要成为追求更健康最长久的企业**，而不是追求眼前的利益。

我一年99%的时间在美国，人家说我“遥控”企业发展，我说我家里没有遥控，不可能遥控的。我家里只有电视机的遥控。**步步高主要是靠自己经营的团队来运作**，**我觉得我们企业是我们国内比较少见的健康的企业**。

# 买股票就是买公司

**Q18**、**网易**财经：一位网友问您对投资最深的体会是什么？

**段永平**：买股票跟你买公司是一样。现在**网易**是22亿市值，现金是5亿，因此投资决策就是：你有18亿美金现金愿意买股票吗？你花18亿买**网易**，你要想**网易**要多久能挣回这18亿，如果1万年那就算了。如果我今天买了，想着明天有机会就卖，这就是[投机](/duan/zhuti/24-touji)了；如果说是我买了1千股，出了什么问题就可以跑，这只是一个游戏；比如说我有一个朋友说，我买了一个几十块的东西，要跑还是跑得掉的，所有人都是这样想的。

# 如何转变成价值投资者

**Q19**、**网易**财经：有一位网友说，我是一个短线投资客，怎么转变成[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)者？

**段永平**：这是一个不同的游戏，短线没有什么错，这是好玩。去澳门不等于错，但是去澳门不是挣钱，而是玩，挣了钱很高兴，亏了也一定要亏得起，因此我不要网友卖房子炒股。

**如果你是长线投资**，**你就会有很好的耐心**，**有潜心的研究**，**完全是另外一种游戏**，**如何转变我不知道**，**其实最重要的问题是你愿不愿意玩这个游戏**。

很多人愿意去澳门，我已经十多年没有去过澳门了，我以前记得在赌场有人喊，我觉得这是一种乐趣。

**长线投资是另外一种东西**，**就像看巴菲特**，**他很平和**，**很简单**，**很常见**。**就像我们做企业**，**你要想到售后服务**，**产品设计**，**消费者需求**，**要想很多**。

# 投资万科

**Q20**、**网易**财经：网友问上次说您投了**万科**，您是否打算卖掉？

**段永平**：我已经卖了，我卖的原因要讲一下。

我买**万科**的时候，才2块多钱，当时觉得这个股再怎么样也值10多块，2块多钱没道理，后来涨到10多块的时候，正好那时候有别的需求就卖了。

从目前的结果看，证明卖错了，因为现在20多块了，少赚了一倍，但是后悔吗？不后悔。再涨不涨跟我也没关系了，因为我刚好需要这个钱。

因为我人不在国内。我买的时候有一个基本的了解，这个股票值这么多钱，到了这个价格时，我觉得已经满意了。

其实这只股票还该不该涨，我不知道，这跟[基本面](/duan/zhuti/21-jibenmian)有关，我没有很好的研究。我卖**万科**，并不是意味着它超值了，网友决定留不留着是你的事情，有很多人跟我一起买**万科**的人，他们现在还留着。

# 关于慈善事业

**Q21**、**网易**财经：关于慈善的问题，这里网友问，您是单枪匹马做慈善还是有团队的支撑？慈善是很高尚的事情，在国内反而是弱势群体，这个是否会阻碍你在国内做慈善事业？

**段永平**：对于我来说，**做慈善是我一个家庭的事情**，**现在是我太太和我做**，**将来可能还有我们的孩子**。**当然这是从事务发展的角度来看**，**肯定是一个团队**。

我们这个基金主要投在教育上，我们已经投了不少，包括对浙大的捐款，包括在斯坦佛建了一个奖学金，专门给中国区的学生。

这个基金是我和**丁磊**建的。这次在斯坦佛大学还见了一个学生，我问他怎么来的，是否是自费，他说是奖学金。

我说这奖金是**丁磊**的，他还不知道。 我这就觉得有效果了，中国的学生因为有了这个奖学金，可以到斯坦佛大学上本科了。

慈善是一个正常的行为。这些钱最后怎么办？给子女是害子女,你不能剥夺他的乐趣，如果你让他饭来张口、衣来伸手，他就没有乐趣了，要给他压力的。

**因此在你赚钱的时候**，**就要安排好钱的去处**、**要花在什么地方**。

对我来讲，为什么以花在国内为主？慈善最重要的是，你帮你能够帮助的人。你说有一个人很穷，我又不认识他，这怎么证明他需要帮助。

比如说我捐献给我的母校，中国这么多大校为什么只捐你的母校，是自私吗？不是，因为我对母校了解。

如果我成为被骂的目标，骂完之后能增进社会的和谐，我也很高兴，我也不是很受影响，我的心态在这一点没问题，还是很好的。

还没有人骂我太太，做慈善是一个家庭的事情，所以我们很多东西是商量做，不是说是我自己的事情。

# 段永平如何评价自己

**Q22**、**网易**财经：《亚洲周刊》曾经如此评价您：“他是一名职业的、民营的慈善工作者，业界对**段永平**的评价是两个字：‘保守’，但是，他的保守成就了他的事业”，您对这句话怎么看？

**段永平**：首先我不是职业的慈善家，我说的是我的工作是慈善，工作是不得不做的事情，赚钱对我来讲是爱好。

但是两者现在是一样，我做投资觉得很有意思，很好；但是做完之后赚了是麻烦，要解决这个麻烦，捐出去，帮助别人我就觉得很高兴。

“保守”的定义是什么？我认为我这个人从来不保守，**做投资要承担很多风险的**，**不管花多少钱都要承担风险**，**但是我不冒险**，**我们追求更健康**，**更长久**，**这不是“保守”**，**而是更健康**，**是平常心的概念**。

就像我讲的打高尔夫球，你追求的是整体成绩，是乐趣，而不是一竿进洞，进洞之后，虽然这杆很漂亮，但是整体上没多大改善。

**就像**巴菲特**讲的**，**你可以99件事情做对了**，**1件小的错误就可以造成你所有的成就落空**，**最重要的就是不要让小的错误发生**。

**我经营企业差不多20多年，竞争对手已经换了很多**，我们每次做的时候，别人都说这样不好，应该怎么做。我说冒风险几年后肯定会出问题的。几年后这个人找到我，就说，你这个人真厉害。

**企业也是一样**，**要看长远的发展**，**网易**有很多很好的地方。当然，确实也有待完善的东西，这个我能接受，关键是你有没有完善的能力？**投资做企业的想法都差不多:你是否真的20年之后**，**你还愿意拿着这个股票?**

# 巴菲特也做短线

**Q23**、**网易**财经：最后我们返回主题。关于**巴菲特**的[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)，您能给广大中国网民一个什么建议？

**段永平**：[价值投资](/duan/zhuti/10-jiazhitouzi)很简单，**你买股票的时候**，**就是买这个公司的一部分**，**你是在拥有它**。但是你现在要我提一个建议，对所有去澳门的人有什么样好的意见，我没有。

我自己也经常做短线，我的乐趣有时候从短线来，短线很好玩，比如说我拿某个金额，每个人得能承受的，短一把，赚到了很高兴。

我自己就有两个帐号，一个是长线帐号，一个是短线帐号。短线就是好玩，赚不赚钱呢？也赚，但是这里面有什么心得吗？也没有。

我对短线帐号的印象很深刻，每年家庭的开销都从这里面出，但是钱没有少过，很有意思，总有这么多钱，而且交税也是从这里面交，很有意思。我确实觉得没什么心得，但是我觉得很开心。

对于长线帐号，我有时候都不知道它赚钱了，最长线的是我买了之后就没动过，现在也没动，5年下来大概赚了50多倍，而短线5年下来也可能有2倍，你说哪个好？我也不知道。

**巴菲特**也做短线，他跟我的目的是一样：好玩，当然他是自己做，他的投资公司是不做的。

**网易**财经：今天由于时间的关系，我们的访谈就到这里，感谢段先生！！
